TCC Senai Cimatec

### 2023-05-13 sections/development.tex
fix typing erros

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}). Este plataforma é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. 
Durante o processo, a arquitetura de hardware do robô foi desenhada, assim como sua estrutura física, a qual foi produzida em plástico ABS por uma impressora 3D. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma \textit{RaspberryPi} 4. Além disso, a plataforma conta com um sensor inercial modelo MPU6050. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, um consolidado \textit{framework} de robótica.

@@

A marcha desenvolvida para o robô segue uma sequência de etapas demonstrada na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. Durante a fase stance, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente. Na etapa de swing, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio. Esta é a marcha principal do robô, chamada de trote, embasada no conceito de marchas periódicas e simétricas. As marchas periódicas são caracterizadas pela repetição contínua dos mesmos movimentos nos mesmos instantes. Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada. Embora a estrutura do robô permita a realização de  outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Ainda assim, com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo realizando um movimento intermitente.  É possível perceber ainda na figura \ref{fig:trot_pattern} que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

@@

O subsistema de controle do robô é composto por três elementos principais: o planejador de trajetória, o modelo cinemático e o controlador de angulação do corpo do robô. O controle de angulação do corpo do robô é responsável por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$), de modo a manter o robô em $0^{\circ}$ a todo momento. O planejador de trajetória é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.  Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, de forma a mover o robô na direção e velocidade desejada. (Além disso, o planejador de trajetória também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação). Por fim, o modelo cinemático do robô é responsável por mapear a posição tridimensional de cada pata e obter a angulação das juntas que a compõe.

@@

A seguir, será apresentado o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.

>>>>

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}). Esta plataforma é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. 
Durante o processo, a arquitetura de hardware do robô foi desenhada, assim como sua estrutura física, a qual foi produzida em plástico ABS por uma impressora 3D. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma \textit{RaspberryPi} 4. Além disso, a plataforma conta com um sensor inercial modelo MPU6050. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, um consolidado \textit{framework} de robótica.

@@

A marcha desenvolvida para o robô segue uma sequência de etapas demonstrada na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. Durante a fase stance, as pernas estão no solo e impulsionam o robô na direção desejada. Na etapa de swing, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio. Esta é a marcha principal do robô, chamada de trote, embasada no conceito de marchas periódicas e simétricas. As marchas periódicas são caracterizadas pela repetição contínua dos mesmos movimentos nos mesmos instantes. Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada. Embora a estrutura do robô permita a realização de  outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Ainda assim, com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo realizando um movimento intermitente.  É possível perceber ainda na figura \ref{fig:trot_pattern} que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quando o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

@@

O subsistema de controle do robô é composto por três elementos principais: o controlador de angulação do corpo do robô, o planejador de trajetória e o modelo cinemático. O controle de angulação do corpo do robô é responsável por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$), de modo a manter o robô em $0^{\circ}$ a todo momento. O planejador de trajetória é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.  Ele define onde cada pata deve pisar e calcula a trajetória que elas devem realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, de forma a mover o robô na direção e velocidade desejadas. Os pontos desta trajetória são convertidos nos ângulos de juntas através do modelo cinemático. (Além disso, o planejador de trajetória também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação). Por fim, o modelo cinemático do robô é responsável por mapear a posição tridimensional de cada pata e obter a angulação das juntas que a compõe.

@@

A seguir, serão detalhados o modelo cinemático, o controlador de angulação e do planejador trajetória.
